Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-11-18 fts-open-data-in-economic-geography/Paper.Rmd
Clarify validation aspects, #5

Вопрос о том, можно ли использовать технологию и создаваемый с её помощью набор данных для изучения не только малого и среднего бизнеса, но и экономики в целом, является сложным. Как отмечалось в обзоре литературы, потребность в данных, детализированных до уровня отдельных фирм, существует, но получить такую информацию сложно или дорого. Может быть, сведений о субъектах МСП будет достаточно, чтобы делать правдоподобные выводы об экономике в целом? На первый взгляд, это разумное предположение, ведь малые и средние предприятия составляют почти 98% в общем числе фирм в России, дают 43% ВВП и обеспечивают занятостью 38% работников [@Barinova2019]. В то же время очевидно, что реестр МСП не является случайной выборкой из генеральной совокупности хозяйствующих субъектов, поскольку его элементы выбраны не случайно, а исходя из ограничений по финансовым показателям и числу сотрудников. Следовательно, реестр МСП позволяет делать выводы о небольших фирмах, но не позволяет распространить их на все компании. Во всяком случае, такой вывод следует, если оценивать репрезентативность реестра МСП как выборки исходя из процедуры её формирования, то есть рассуждать теоретически. Возможен, однако, и альтернативный, эмпирический путь: чтобы понять, является ли реестр МСП достаточно хорошим «прокси» для генеральной совокупности фирм, надо сравнить распределение фирм в нём с распределением в генеральной совокупности. Обычно при анализе репрезентативности сделать такое сравнение невозможно, поскольку характеристики генеральной совокупности неизвестны. В случае с фирмами в России ситуация другая: статистический регистр Росстата представляет собой относительно полный источник сведений о генеральной совокупности.

Для оценки репрезентативности реестра МСП можно использовать корреляционный анализ. Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) содержит данные о числе организаций в разрезе субъектов России и групп ОКВЭД за 2019–2022 гг (https://fedstat.ru/indicator/58109). Такая же статистика рассчитывается на базе реестра МСП. В результате для каждого года, каждого региона и каждой группы ОКВЭД известны два числа: общее количество организаций и количество организаций в реестре МСП. Далее вычисляются коэффициенты корреляции по годам, регионам и группам. Используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена, так как он более устойчив к выбросам, чем коэффициент корреляции Пирсона.

@@

Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественная замена полному списку организаций как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам Российской Федерации в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по группам ОКВЭД в значительной части субъектов. Это не гарантирует репрезентативность на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль). Тем не менее, технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в ряде задач, в отсутствие альтернатив и при дополнительных проверках — не только при изучении малого и среднего предпринимательства как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций. Кроме того, набор данных можно применять для разведочного анализа, по результатам которого искать полные данные для более качественной проверки гипотез.

>>>>

Вопрос о том, можно ли использовать технологию и создаваемый с её помощью набор данных для изучения не только малого и среднего бизнеса, но и экономики в целом, является сложным. Как отмечалось во введении, потребность в данных, детализированных до уровня отдельных фирм, существует, но получить такую информацию сложно или дорого. Может быть, сведений о субъектах МСП будет достаточно, чтобы делать правдоподобные выводы об экономике в целом? На первый взгляд, это разумное предположение, ведь малые и средние предприятия дают 43% ВВП, обеспечивают занятостью 38% работников и составляют почти 98% в общем числе фирм в России [@Barinova2019]. Столь большое пересечение выборки (реестра МСП) и генеральной совокупности (всех российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей) позволяет предположить, что они во многих случаях взаимозаменяемы, но не гарантирует, что в некоторых ситуациях (отдельные субъекты Российской Федерации или виды деятельности) не будут наблюдаться существенные расхождения. Следовательно, стоит всё же оценить репрезентативность реестра МСП количественно, в том числе с учётом субъекта Российской Федерации или вида деятельности, а не полагаться исключительно на 98-процентное совпадение с множеством всех субъектов экономической деятельности.

Очевидно, что реестр МСП не является случайной выборкой из генеральной совокупности. Причина этого проста: он пополняется не случайно, а исходя из ограничений по финансовым показателям и числу сотрудников. Следовательно, если оценивать репрезентативность реестра МСП по процедуре его формирования, то есть рассуждать теоретически, то он нерепрезентативен: позволяет делать выводы о небольших фирмах, но не распространять их на все компании. Возможен, однако, и альтернативный, эмпирический путь: чтобы понять, является ли реестр МСП достаточно хорошим «прокси» для генеральной совокупности фирм, надо сравнить распределение фирм в нём с распределением в генеральной совокупности. Обычно при анализе репрезентативности сделать такое сравнение невозможно, поскольку характеристики генеральной совокупности неизвестны. В случае с фирмами в России ситуация другая: статистический регистр Росстата представляет собой относительно полный источник сведений о генеральной совокупности.

Для оценки репрезентативности реестра МСП можно использовать корреляционный анализ. Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) содержит данные о числе организаций в разрезе субъектов России и групп ОКВЭД за 2019–2022 гг. (https://fedstat.ru/indicator/58109). Такая же статистика рассчитывается на базе реестра МСП. В результате для каждого года, каждого региона и каждой группы ОКВЭД известны два числа: общее количество организаций и количество организаций в реестре МСП. Далее вычисляются коэффициенты корреляции по годам, регионам и группам. Используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена, так как он более устойчив к выбросам, чем коэффициент корреляции Пирсона.

@@

Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественная замена полному списку организаций как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам Российской Федерации в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по большинству групп ОКВЭД в значительной части субъектов Российской Федерации. Результаты корреляционного анализа выглядят весьма очевидными с учётом того, что субъекты МСП — это 98% всех российских фирм, но позволяют выделить частные случаи, в которых реестр МСП слабо отражает реальность: госуправление, образование, экстерриториальная деятельность. Репрезентативность по количеству фирм в разрезе субъектов Российской Федерации и групп ОКВЭД не гарантирует репрезентативности на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль). Тем не менее, технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в ряде задач, в отсутствие альтернатив и при дополнительных проверках — не только при изучении малого и среднего предпринимательства как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций. Кроме того, набор данных можно применять для разведочного анализа, по результатам которого искать полные данные для более качественной проверки гипотез.
